190924

### 연관분석

하나의 거래나 사건에 포함된 항목 간의 관련성을 파악하여 둘 이상의 항목들로 구성된 연관성 규칙을 도출하는 탐색적인 분석방법

군집분석에 의해서 생성된 군집(cluster)의 특성을 분석하는 장바구니 분석

예) 트랜잭션(상품 거래 정보)을 대상으로 트랜잭션 내의 연관성을 분석하여 상품 거래의 규칙이나 패턴을 통해서 상품 간의 연관성을 도출해내는 분석 방법

거래나 사건으로부터 연관성을 찾아내기 위해서는 각각 연관성을 비교할 수 있는 규칙(지지도support, 신뢰도confidence, 향상도lift)을 평가 척도로 사용한다



##### 연관 분석(Association Analysis) 활용 분야

마케팅에 활용

예1) 고객 대상 상품추천 및 상품정보 발송 : A 고객에 대한 B 상품 쿠폰 발송

예2) 텔레마케팅을 통해서 패키지 상품 판매 기획 및 홍보

예3) 상점대 상품 진열 및 쇼윈도(show window) 상품 디스플레이



##### 특징

•데이터베이스에서 사건의 연관규칙을 찾아는 데이터마이닝 기법이다.

•Y 변수가 없으면, 비지도 학습에 의한 패턴 분석 방법이다.

•거래 사실이 기록된 트랜잭션(Transaction) 형식의 데이터 셋을 이용한다.

•사건과 사건 간의 연관성을 찾는 방법(예: 기저귀와 맥주)이다

•지지도(제품 동시 구매패턴), 신뢰도(A제품 구매시 B제품 구매패턴), 향상도(A 제품과 B 제품간의 상관성)를 연관규칙의 평가 도구로 사용한다.

활용분야 : 상품구매 규칙을 통한 구매패턴 예측(상품 연관성)

##### 절차

•단계 1] 거래 내역 데이터를 대상으로 트랜잭션 객체 생성

•단계 2] 품목(item)과 트랜잭션 ID 관찰

•단계 3] 평가 척도(지지도, 신뢰도, 향상도)를 이용한 연관 규칙(rule) 발견

•단계 4] 연관분석결과에 대한 시각화

•단계 5] 연관분석결과 해설 및 업무 적용



##### 연관 분석(Association Analysis) 평가 척도  

연관규칙(Association Rule)  :  어떤 사건이 얼마나 자주 동시에 발생하는가를 표현하는 규칙

지지도(Support)

신뢰도(confidence)

향상도(Lift)



##### 트랜잭션 객체를 대상으로 연관 규칙 생성  

##### 연관 규칙 시각화  





### 시계열 분석

어떤 현상에 대해서 시간의 변화량을 기록한 시계열 자료를 대상으로 미래의 변화를 추정하는 방법

‘시간의 경과에 따른 관측값의 변화’를 패턴으로 인식하여 시계열 모형을 추정, 이 모형을 통해서 미래의 변화를 추정



##### 특징

- 회귀분석과 동일하게 설명변수와 반응변수를 토대로 유의수준에 의해서 판단하는 추론통계방식

- y 변수 존재 : 시간 t를 설명변수(x)로 시계열Yt를 반응변수(y)로 사용한다.

- 미래 예측 : 시간 축을 기준으로 계절성이 있는 데이터가 기록된 시계열 자료를 데이터 셋으로 이용한다.

- 모수검정 : 선형성, 정규성, 등분산성 가정이 만족해야 한다.

- 추론 기능 : 유의수준 판단 기준이 존재하는 추론통계 방식이다

- 활용분야 : 경기계측, 판매예측, 주식시장분석, 예산 및 투자 분석 등에서 활용된다.



##### 시계열 자료 구분

###### 정상적(stationary) 시계열 : 

어떤 시계열 자료의 변화 패턴이 일정한 평균값을 중심으로 일정한 변동 폭을 갖는 시계열일 때

평균이 0이며 일정한 분산을 갖는 정규분포에서 추출된 임의의 값으로 불규칙성(독립적)을 갖는 데이터

###### 비정상 시계열(non-stationary) :

시간의 추이에 따라서 점진적으로 증가하는 추세와 분산이 일정하지 않은 경우 규칙성(비독립적)을 갖는 패턴으로 시간의 추이에 따라서 점진적으로 증가하거나 하강하는 추세(Trend)의 규칙, 일정한 주기(cycle) 단위로 동일한 규칙이 반복되는 계절성(Seasonality)의 규칙을 보인다. 

정상적 시계열로 변화시켜야 시계열 모형을 생성할 수 있다.  정상적 시계열로 변경하는 대표적인 방법은 `차분`과 ``로그변환` 

- 차분 :  현재 시점에서 이전 시점의 자료를 빼는 연산으로 평균을 정상화하는데 이용 diff()
- 로그변환 : 분산을 정상화하는 데 이용 log()

##### 시계열 추세선 시각화

추세 – 어떤 현상이 일정한 방향으로 나아가는 경향

예) 주식시장분석이나 판매예측 등에서 어느 기간 동안 같은 방향으로 움직이는 경향

추세선을 통해서 어느 정도 평균이나 분산을 확인 할 수 있다. 추세선의 시각화는 추세나 순환 등의 요인을 어느 정도 확인할 수 있기 때문에 시계열 자료의 특징을 파악하는데 도움이 된다.















































