1. 동기와 비동기
 [참고 사이트](https://homoefficio.github.io/2017/02/19/Blocking-NonBlocking-Synchronous-Asynchronous/)

2. Axios
  - 비동기 방식으로 HTTP 데이터 요청을 실행
  - Promise 기반에 async / await 문법을 사용해서 XHR 요청을 쉽게 할 수 있다.
  - 내부에서 직접적으로 XHR을 다루지않고 AJAX 호출을 보낼 수 있다.
  - Node js 사용가능
  - JSON data 자동으로 변환
  - CSRF 보호기능 내장
  - Promise : 비동기 요청을 보내고 응답을 받았을 때, 결과를 어떻게 처리할지 약속하는것.
    - .then : 응답이 정상적으로 왔을때 사용
    - .catch : 응답이 정상적으로 오지 않았을때 사용

  실습 : 고양이 멍뭉이 사진 호출

3. Django 프로젝트에 적용시켜 보자.
  1. base.html 에 axios cdn 추가
  2. _board.html 수정

    - 하트에 붙은 a tag 제거
    - i tag의 class 이름에 'like-button'
    - i tag에 data-id='{{ board.id }}'
  3. index.html 수정

    - {% endblock %} 윗줄에 <script></script> 추가
    - script 태그 안쪽에 Javascript로 코드 작성
      1. 모든 좋아요 하트의 요소를 가져온다.
      2. 모든 좋아요 하트에 이벤트 리스너를 달아준다.
      3. console 창으로 event 값을 확인해본다.
      4. 아까 설정한 data-id 값을 찾아서 저장한다.
      5. axios 를 이용해서 /boards/like/[게시글 ID값] 으로 요청을 보낸다.
      6. 요청을 받아서 보면 index의 html 값이므로 views.py 를 수정한다.
  4. views.py 수정

    - def like(request) 함수 부분을 수정.
    - 버튼의 눌림을 확인하기 위해 liked 라는 변수에 boolean 값을 넣어준다.
    - 해당 값을 dict 형태로 담고 JsonReponse를 이용해 JSON형식으로 보낸다.
    - 보낸 값을 index.html 에서 받아서 사용해야 하므로 index.html 수정
  5. index.html 수정

    - 받아온 liked 값을 이용해서 event.target 의 값을 수정해서 하트 요소의 모양을 제어함.
    - 이제 명수를 바꿔주기 위해 views.py를 수정
  6. views.py 수정

    - liked가 저장된 dict에 count 를 추가 하고 해당 게시글의 좋아요 한 사람의 숫자를 카운트 한 값을 넣어준다.
    - 해당 값을 받아서 수정하기 위해 index.html 로 이동
  7. index.html 이동

    - 좋아요 명수를 바꾸려고 보니 _board.html 에서 요소를 설정하지 않고 그냥 text를 보여주게 했음.
    - _board.html 로 이동해서 요소를 설정
  8. _board.html 수정

    - {{ ... |length }} 부분에 span 태그를 씌워주고 class 명을 지정
    - 요소를 설정 했으니 index.html 로 이동
  9. index.html 수정

    - 방금 추가한 span의 요소를 querySelector로 가져와서 안에 text를 count 값으로 수정


