190923

### 분류분석

다수의 변수를 갖는 데이터 셋을 대상으로 특정 변수의 값을
조건으로 지정하여 데이터를 분류하고 트리 형태의 모델을 생성하는 분석 방법

고객을 분류하는 변수, 규칙, 특성을 찾아내고 이를 토대로 미래 잠재 고객의 행동이나 반응을
예측하거나 유도하는데 활용된다

- 의사결정트리(Decision Tree)

- 랜덤 포레스트(Random Forest)

- 인공신경망(Artificial Neural Network)

#### 분류 분석(Classification Analysis) 특징

Y 변수 존재 : 설명변수(x 변수)와 반응변수(y 변수)가 존재한다.

의사결정트리 : 분류 예측모델에 의해서 의사결정트리 형태로 데이터가 분류된다.

- 나무(Tree) 구조 형태로 분류결과를 도출
- 입력변수 중 가장 영향력 있는 변수를 기준으로 이진분류하여 분류 결과를 나무 구조 형태로 시각화
- 비교적 모델 생성이 쉽고, 단순, 명료하여 현업에서 많이 사용되는 지도학습 모델
- 의사결정규칙을 도표화 하여 분류와 예측을 수행하는 분석방법
- party 패키지 ctree() , rpart 패키지 rpart()

비모수 검정 : 선형성, 정규성, 등분산성 가정이 필요 없다

추론 기능 : 유의수준 판단 기준이 없다 (추론 기능 없음)

활용분야 : 이탈고객과 지속고객 분류, 신용상태의 좋고, 나쁨, 번호이동고객과 지속 고객 분류 등



##### 랜덤 포레스트(Random Forest)

의사결정트리에서 파생된 앙상블 학습기법을 적용한 모델

앙상블 학습 기법 – 새로운 데이터에 대해서 여러 개의 트리(Forest)로 학습을 수행한 후 학습 결과들을 종합해서 예측하는 모델

기존의 의사결정트리 방식에 비해서 많은 데이터를 이용하여 학습을 수행하기 때문에 비교적 예측력이 뛰어나고, 과적합(overfitting)문제를 해결할 수 있다

과적합 문제 – 작은 데이터 셋은 높은 정확도가 나타나지만 큰 데이터셋에서는 정확도가 떨어지는 현상을 의미



랜덤 포레스트(Random Forest) 학습데이터 구성방법

표본에서 일부분만 복원추출 방법으로 랜덤하게 샘플링하는 방식인 부트스트랩 표본(bootstrap sample) 방식으로 학습데이터로 사용될 트리(Forest)를 생성한다.

입력변수 중에서 일부 변수만 적용하여 트리의 자식노드(child node)를 분류한다.



##### 인공신경망(Artificial Neural Network)

인간의 두뇌 신경(뉴런)들이 상호작용하여 경험과 학습을 통해서 패턴을 발견하고,  발견된 패턴을 통해서 특정 사건을 일반화하거나 데이터를 분류하는데 이용되는 기계학습 방법

인간의 개입 없이 컴퓨터가 스스로 인지하고 추론, 판단하여 사물을 구분하거나 특정 상황의 미래를 예측하는데 이용될 수 있는 기계학습 방법

문자, 음성, 이미지 인식, 증권시장 예측, 날씨 예보 등 다양한 분야에서 활용

nnet(formula, data, weights, size)

neuralnet(formula, data, hidden=1, threshold=0.01, stepmax=1e+05,

​					rep=1,  startweights = NULL, learnningrate=NULL, algorithm=“rprop+”)





### 군집분석

비지도학습(unSupervised Learning)

데이터에 의한 학습을 통해 최적의 판단이나 예측을 가능하게 해주는 기계학습 방법의 하나로 어떤 입력에 대해서 어떤 결과가 출력되는지 사전지식이 없는 상태에서 컴퓨터 스스로 공통점과 차이점 등의 패턴을 찾아서 규칙(rule)을 생성하고, 분석 결과를 도출해내는 방식

Y변수(정답)가 없기 때문에 검정 데이터를 이용하여 모델을 평가할 수 없다



##### 군집분석(Cluster Analysis)

•데이터 간의 유사도를 정의하고 그 유사도에 가까운 것부터 순서대로 합쳐 가는 방법으로 그룹(군집)을 형성한 후 각 그룹의 성격을 파악하거나 그룹 간의 비교분석을 통해서 데이터 전체의 구조에 대한 이해를 돕고자 하는 탐색적 분석 방법

•유사도 거리(distance)를 이용 – 유클리디안(Euclidean) 거리도 측정한 거리정보를 이용해서 분석 대상을 몇 개의 집단으로 분류한다. 

•군집분석에 의해서 그룹화된 군집은 변수의 특성이 그룹 내적으로는 동일하고, 외적으로는 이질적인 특성을 갖는다.

•용도 – 고객의 충성도에 따라서 몇 개의 그룹으로 분류하고, 그룹별로 맞춤형 마케팅 및 프로모션 전략을 수립하는데 활용된다.



##### 군집분석(Cluster Analysis) 목적

•데이터 셋 전체를 대상으로 서로 유사한 개체 들을 몇 개의 군집으로 세분화하여 대상 집단을 정확하게 이해하고, 효율적으로 활용하기 위함



##### 군집분석(Cluster Analysis) 중요사항

•군집화를 위해서 거리 측정에 사용되는 변인은 비율척도나 등간척도이어야 하며, 인구 통계적 변인, 구매패턴 변인, 생활 패턴 변인 등이 이용된다.

•군집분석에 사용되는 입력 자료는 변수의 측정단위와 관계없이 그 차이에 따라 일정하게 거리를 측정하기 때문에 변수를 표준화하여 사용하는 것이 필요하다.

•군집화 방법에 따라 계층적 군집분석과 비계층적 군집분석으로 분류된다. 



##### 군집분석(Cluster Analysis) 특징

•전체적인 데이터 구조를 파악하는데 이용된다.

•관측대상 간 유사성을 기초로 비슷한 것끼리 그룹화(Clustering)한다.

•유사성은 유클리디안 거리를 이용한다

•분석결과에 대한 가설 검정이 없다

•반응변수(y 변수)가 존재하지 않는 데이터마이닝 기법이다.

•규칙(Rule)을 기반으로 계층적인 트리 구조를 생성한다.

활용분야는 구매패턴에 따른 고객분류 등..