190919

요인분석 /상관 관계 분석

#### 요인분석

•다수의 변수를 대상으로 변수간의 관계를 분석하여 공통차원으로 축약하는 통계기법

•데이터를 축소하는 변수의 정제 과정

•여러 가지 항목들을 비슷한 항목으로 묶는 것으로 여러 변수 사이에 존재하는 상호관계를 분석하여 타당성을 검정하고, 공통으로 속해있는 차원이나 요인들을 밝혀냄으로써 변수를 축소하는 과정

•탐색적 요인분석 – 요인분석을 할 때 사전에 어던 변수끼리 묶어야 한다는 전제를 두지 않고 분석하는 방법

•확인적 요인 분석 – 사전에 묶일 것으로 기대되는 항목끼리 묶여 지는지를 조사하는 방법  

##### 타당성

•측정 도구가 측정하고자 하는 것을 정확히 측정할 수 있는 정도를 의미

•통계량 검정 이전에 구성 타당성(Construct validity)  검증을 위해서 요인분석을 실시한다

##### 요인 분석 전제조건

•하위요인으로 구성되는 데이터 셋이 준비되어 있어야 한다

•분석에 사용되는 변수는 등간척도나 비율척도이어야 하며, 표본의 크기는 최소 50개 이상이 바람직하다

•요인분석은 상관관계가 높은 변수들까리 그룹화하는 것이므로 변수 간의 상관관계가 매우 낮다면 (보통 ±3 이하) 그  자료는 요인분석에 적합하지 않다

##### 목적

•자료의 요약 : 변인을 몇 개의 공통된 변인으로 묶음

•변인 구조 파악 : 변인들의 상호관계 파악(독립성등)

•불필요한 변인 제거 : 중요도가 떨어진 변수 제거

•측정 도구 타당성 검증 : 변인들이 동일한 요인으로 묶이는지 확인  

##### 요인 분석에 대한 활용 방안

•측정 도구가 정확히 측정했는지를 알아보기 위해서 측정 변수들이 동일한 요인으로 묶이는지를 검정한다(타당성 검정)

•변수들의 상관관계가 높은 것끼리 묶어서 변수를 정제한다. (변수 축소)

•변수의 중요도를 나타내는 요인적재량이 0.4 미만이면 설명력이 부족한 요인으로 판단하여 제거한다 (변수 제거)

•요인분석에서 얻어지는 결과를 이용하여 상관분석이나 회귀분석의 설명변수로 활용한다.

##### 공통요인으로 변수 정제

•특정 항목으로 묶여 지는데 사용되는 요인수 결정은 주성분 분석방법과 상관계수 행렬을 이용한 초기 고유값을 이용한다.

•단계1] 주성분 분석 - 변동량(분산)에 영향을 주는 주요 성분을 분석하는 방법으로 요인분석에서 사용될 요인의 개수를 결정하는데 주로 이용된다.

•단계2] 고유값으로 요인수 분석 – 고유값이란 어떤 행렬로부터 유도되는 실수값을 의미한다. 일반적으로 변화량의 (총분산)을 기준으로 요인수를 결정하는데 이용된다. 
 상관계수 행렬을 대상으로 초기 고유값 요인수 분석
 eigen()은 상관계수 행렬을 대상으로 초기 고유값과 고유벡터를 계산하는 함수이다.

##### 변수간의 상관관계 분석과 요인분석

•단계1] 상관관계 분석 – 변수 간의 상관성으로 공통요인 추출

•단계2] 요인 회전법 적용 – 요인 해석이 어려운 경우 어느 한 요인을 높게 나타내기 위해서

 요인축을 회전하는 방법이 있다베리멕스 회전법을 기본으로 사용한다.


- 요인분석결과에서 만약 p-value 값이 0.5 미만이면
요인수가 부족하다는 의미로 요인수를 늘려서 다시 분석을 수행해야 한다.

- Uniqueness항목은 유효성을 판단하여 제시한 값으로 통상 0.5이하이면
유효한 것으로 본다

-  Loading 항목은 요인 적재값(Loadings)를 보여주는 항목으로 

각 변수와 해당 요인 간의 상관관계계수를 제시한다.

요인 적재값(요인 부하량)이 통상 +0.4 이상이면 유의하다고 볼 수 있다.
+0.4 미만이면 설명력이 부족한 요인(중요도가 낮은 변수)으로 판단할 수 있다

- SS loadings 항목은 각 요인 적재값의 제곱의 합을 제시한 값으로 각 요인의 설명력을 보여준다.
- Proportion Var 항목은 설명된 요인의 분산 비율로 각 요인이 차지하는 설명력의 비율이다.
- Cumulative Var 항목은 누적 분산 비율로 요인의 분산 비율을 누적하여 제시한 값으로 정보손실이 너무 크면 요인분석의 의미가 없어진다.

```R
Call:
factanal(x = subject, factors = 3, scores = "regression", rotation = "varimax")

Uniquenesses:
   s1    s2    s3    s4    s5    s6 
0.005 0.056 0.051 0.005 0.240 0.005 

Loadings:
   Factor1 Factor2 Factor3
s1 -0.379           0.923 
s2 -0.710   0.140   0.649 
s3  0.236   0.931   0.166 
s4  0.120   0.983  -0.118 
s5  0.771   0.297  -0.278 
s6  0.900   0.301  -0.307 

               Factor1 Factor2 Factor3
SS loadings      2.122   2.031   1.486
Proportion Var   0.354   0.339   0.248
Cumulative Var   0.354   0.692   0.940

The degrees of freedom for the model is 0 and the fit was 0.7745 
```



















